德布西的《月光》是世界上最有名的鋼琴曲
應該世界上沒有人沒聽過這首曲子吧
一般來講，德布西的音樂對一般大眾來講比較難親近
但是這首《月光》是一個很大的例外
因為我幾乎沒有聽過有人不喜歡這首曲子的
甚至還聽說很多人學鋼琴就是為了要彈這首《月光》
所以可見這首曲子它的演奏難度是很好上手的
而且它也很好聽 所以很多人都很喜歡
不過雖然這首曲子的音符很容易要彈出來很簡單
但是要把音樂彈得好聽也是蠻有挑戰性的
而且這音樂裡面藏著一些可能一般人不會發現的細節
所以今天這部影片呢 我們就來跟你分析分析
這首曲子裡面到底藏了什麼你所不知道的細節
以及在演奏的時候要怎麼樣才可以把它彈得好聽
這部影片是受到《樂譜上的革命：
翻轉古典音樂視野的必修課》的贊助播出
耶
這個是我跟學籽一起推出的線上課程
在裡面我會用說故事的方式跟大家分析
古典音樂四百年來到底發生了什麼事情
然後每個時代的音樂到底有什麼樣不同的脈絡
看完了這整個課程你會對古典音樂有非常詳細的了解
那我們的標準課裡面會有二十集的課程
詳細的在講解每個時代不同的音樂有什麼樣的不同的美學思維
那所以你看完這二十集的標準課的課程
會對古典音樂的歷史有非常深刻的了解
除此之外我們還會有進階課的三堂課
就是在跟大家分析就是身為一個演奏者
在看到樂譜的時候要怎麼樣去把音樂中的一些美感去詮釋出來
那就有點像是我們今天這集影片在做的事情
像我們這次講的這個德布西啊
還有比如說莫札特跟蕭邦的作品都是我們會分析的對象
所以如果你看完了這部影片
想要學習更多關於古典音樂的知識的話
很推薦你去上這堂我跟學籽一起推出的線上課程喔
那有興趣的話可以去看下面的資訊欄
輸入我們頻道的折扣代碼的話可以再折三百元喔
很優惠趕快去買吧
那我們現在就回來看看德布西的《月光》這首曲子
那我們看到譜的一開頭啊
德布西就寫了一個音樂術語叫做
那這個意思就是說他是充滿表情的
充滿表情是什麼意思啊
他當然不是說你在彈琴的時候
臉上的表情要很豐富
像現在很多人彈琴是這樣
當然不是這種
這個表情是要在你的聲音裡面的
那而且德布西是個法國人
無論是音樂也好或者是舞蹈
或者是任何形式的藝術他們有一個特性
就是當他說他要充滿表情的時候
這個情緒這些熱情
是在內心裡面
但是外表是常常是比較克制
比較冷靜的比較不會那麼外放
他不會像德國人
比如說華格納的歌曲動不動這樣
所以我推薦大家可以去看一些法文的歌曲
你可以發現他雖然裡面
充滿了情緒
但是唱出來的歌聲
都是控制在一個範圍之內的
這是一個法國人獨特的美感
那德布西也是一樣
前面的四個小節你聽聽看
這音樂他特別之處在哪裡
你有沒有覺得這個音樂好像是
飄浮在空中一樣的感覺
為什麼會有這種狀況
很簡單這音樂他沒有低音
你有沒有發現他都沒有低音
正常來講應該世界上任何的音樂
都應該要有和聲的低音
比如說
就是你看一定要有低音
他才可以建立起和聲嘛
那德布西他這邊正常來講
他如果要寫的話應該是寫成這樣
但是
顯然德布西不想要這麼實在
這麼實際、腳踏實地的聲音
他故意把這個低音給抽走
讓這個音樂聽起來變成這樣
那就好像讓這個音樂變成
像是沒有長腳的幽靈一樣
飄浮在空中一樣的感覺
聽起來就很空虛很空靈
這個音樂他之所以這麼好聽
這麼富有情感的另外一個原因
就是因為他的和聲
你看這個和聲喔
這第一個和聲
他是一個很純潔很乾淨的
基本的大三和弦
就像是這個潔白的月亮一樣
純潔無瑕
然後白白、漂漂亮亮
乾乾淨淨的這樣子
但是到第二個小節他這個聲音就突然就變不乾淨
他突然變成這樣
喔這個聲音為什麼突然變不乾淨
因為他突然
你看譜上他出現了一個
臨時記號這個還原La
本來是這樣然後變
那通常出現這種臨時升降記號的時候
就代表這個音他是不正常的音
他讓這個和弦如果大家有興趣的話
他是一個減七和弦
是一個不和諧的和弦
那有了這個不和諧的和弦
他就讓這個情緒瞬間變得複雜了
變得很糾結了
你看如果我把這個升降記號、這個臨時記號拿掉的話
這個音樂聽起來多麼單純
但是我把這個
變成
喔他好像就突然
有一個東西刺進你的心臟的感覺
好像不知道
看到月亮之後想到了你的
前男友他當初在這邊
跟我發了這個誓
但沒想到最後還是背叛我
你當然就不能把他彈得很死板
聽起來就無所謂了好像沒什麼特別
反而你應該要去把他的這個聲音做出一些色彩的變化
有沒有就感覺到這個色彩
突然就變了一個顏色的感覺
那除了你的手要去控制你的音色以外
另外一個重點呢不是你的手
是你的腳
鋼琴家的腳非常重要
因為我們的腳要用來踩踏板
踏板是一個很關鍵的學問，常常被人忽視
這個東西他的基本概念就是
當你踩下去的時候
他的聲音就會全部糊在一起，像這樣
所以說一開頭的這個地方
同一個踏板踩過去的話
他會變這樣
你覺得這聲音好聽嗎
不好聽吧他很髒
因為所有聲音都糊在一起
這聲音是非常不和諧非常不乾淨
正常的鋼琴老師都會跟你說
當你換一個和聲的時候就要換一個踏板
所以像這樣
這是一個和聲
然後下一個和聲的時候腳要抬起來
這樣子的話踏板就換乾淨了
但是這是一個最基礎的踩法
其實我偷偷跟大家講
真正厲害彈鋼琴的人不會這樣子踩踏板的
為什麼呢
因為當你的和聲換的這麼乾淨的時候
他裡面失去了靈魂
失去了鋼琴的這種音樂藝術的這種魔法
踏板很多人都以為他只是踩下去
跟放開來這種1跟0的差別
那其實他在1跟0之間
他是有很多很微妙的差異的、深度的區別
所以你可以不只是踩到底
你可以有時候是踩一半然後放開一半
然後有時候在這中間的空間
這樣子游移然後碰一下再上來
而且他的速度也有差別
你可以這樣慢慢地踩下去慢慢地放開
慢慢地下去再一點點再上來
他是有很多很多的變化的
所以我們來看看這個例子
一開始這個和聲
一般人通常是這樣換和弦
但是我可以換一種方式踩他，變這樣
你有沒有注意到我做了什麼事情
就是我換和聲的時候
我沒有馬上把踏板放開來
而是讓他先不要放開
然後過一段時間之後
才慢慢拿起來一點點然後再踩回去
這樣子會造成什麼效果
他就會讓這個聲音不會瞬間換乾淨
他會有一個時間是有點髒髒的
但是髒髒的之後
他才慢慢的變乾淨
好像慢慢地發生化學反應的感覺
再聽一次喔
像這種介於髒髒的
跟乾淨的之間的這種比較模糊
曖昧的這種聲音
就是鋼琴的聲音最好聽的時刻
一個厲害的鋼琴家
就是能夠知道要怎麼樣拿捏
這些介於乾淨跟不乾淨之間的聲音
然後創造出這種聲音的魔法
讓這個音樂聽起來
他是有靈魂的
當然，我這個聲音用我的錄音機錄起來
然後你再用你的手機或電腦放出來
可能聽的不是那麼明顯
所以我建議你可以戴耳機聽
如果更好的話，就是去現場聽一個厲害的鋼琴家
看他這個踏板是怎麼樣跟這個環境的空間
產生一些互動，然後創造出這種很夢幻的這種聲音
我們繼續看喔
我們一路這個和聲都可以這樣子踩
每次換和聲的時候他都是
可以有一點點兩個不同的和聲
有一點點重疊然後再逐漸換乾淨的過程，像這樣
好
剛剛這一整段音樂
你發現它發生什麼事情嗎
你看
它是一個連續的一直不斷在往前往前往下往下往下
我覺得這個就有點像是
你看
一個比如說一個攝影機好了
它在拍著天空的月亮
然後接下來這個鏡頭逐漸往下
然後看到這整個月光灑落在的這個
街道上面的風景的感覺
就是一個鏡頭在運動的感覺
而且是一個連續的運動
所以這個音樂就要有一種
長線條的這種方向感
那這種方向感要怎麼做到呢
其實你看很多小朋友在彈鋼琴
我自己以前小時候在彈鋼琴的時候也是一樣
就是我們彈鋼琴的時候常常會有很多多餘的動作
就這樣
就是你看我們這動作每動一次啊
這個音樂它就斷掉一次
它是沒有辦法連貫的
所以在彈這個音樂的時候
身體不能有太多的動作
所以可以想像一下
你的這邊有一個東西
它在不斷地往前往前往前...
你的意念在往前
但你的身體是穩定的
那它就會變成像這樣
有沒有這個音樂它就
聽起來很連貫
有一種往前進的感覺
那當你的句子是長線條的
在往前進的時候
才會讓觀眾覺得想要
繼續聽下去
然後我們再繼續看啊
我們剛剛到這邊嘛
欸這個東西是什麼
這不就是我們從一開始就說
欸那個不見的那個低音嗎
前面一開始德布西
故意讓這個低音它是消失的
但是直到我們這個一連串的和聲
到了最谷底之後
它才終於讓我們聽到了低音的和聲
那這個低音的和聲啊
它是一切的基石
所以它要可以把上面的
所有東西都包起來的感覺
你看上面的這些所有東西都是
從這個音發散出來的
它是要把一切都包起來
所以它要很溫柔
它不可以太突兀
如果說它太暴力的話變成這樣
美好的夜晚就被打破了嘛
所以這個低音它要很穩固很紮實
但是它也是要越溫柔越好
然後接下來
喔 這個地方來到一個關鍵的轉折
這個低音啊
非常的低音
它幾乎是鋼琴快要到最底下的低音了
所以我們剛剛一開始是都沒有低音
但到這邊的時候
它突然有一個很低的低音
然後這個像什麼
像是一團烏雲吧
籠罩著一切
但是在烏雲之上有什麼呢
有天上的星星
喔 你要有一種想像力
想像你的聲音是
充斥在整個房間的環境之中的
這個東西包覆住整個房間之後
這個星星的聲音是亮片一樣
閃爍在這個空間裡面
那要怎麼樣讓這個聲音
聽起來是亮的呢
關鍵就是它的高音
要非常出來
然後另外一個關鍵就是說
我們說如果除了高音要出來之外
底下它有一個這個
小二度音程
世界上最不和諧的和聲
它藏在這裡面
但是也就是因為有這個不和諧的音程
好像為這個和弦它加入了一些味道
怎麼描述呢
就是它多了一種脆脆的感覺
那如果沒有這個不和諧音的話
那聽起來就是這樣
聽起來就很無聊啊
但是如果把它加進去
然後這邊還有一個
另外一個事情很重要
又回到我們踏板的問題了
你看這邊
如果踏板都不換的話
它會非常的髒
因為裡面你看有各種音
全部都攪在一起
這聲音聽起來非常不舒服
但是你也不能換得太乾淨
如果你換得太乾淨就會變這樣
重點是它的低音也不見了
你看譜上德布西其實要求說
這個低音要一直持續下去的
但是你如果一直換踏板
要把這個和聲換乾淨的話
這個低音就不見了嘛
那怎麼辦
那我們也沒有辦法有第三隻手
你兩隻手在彈和弦的時候
第三隻腳在那邊彈這個和聲嘛
也不可能這樣子啊
好踏板我們要怎麼樣做
才可以讓它留住低音
但是上面的高音的和聲
卻換得乾淨呢
這邊就要跟大家講一個重點了
鋼琴的弦啊
它高音的弦是細的
那低音的弦是粗的
所以我們在踩踏板的時候
它其實就是上面這個制音器
會放下來去碰這個弦
去把它止住嘛
所以當你控制你的踏板
讓你的制音器去這樣子
很輕的觸碰這個弦的話
如果是高音的弦
因為它是細的弦嘛
所以你這樣輕輕碰幾下
欸它就止住了
它就不再動了
但是這個低音的弦
它在震動的時候
你這樣輕輕碰幾下
欸欸欸欸
其實它還是會繼續一點震動
因為它是粗的弦
沒有辦法這麼容易就被止住
所以這個就是一個關鍵了
當我們要把低音留住
但是把高音換掉的時候
就是要用這種方式
你看我做個實驗
我左邊彈這個音
然後上面彈這個音
然後一起彈
然後把踏板這樣輕輕的放
放放放放放到最後
你看
高音幾乎不見了
但低音還是很清楚
那這就是關鍵所在
所以我們在踩這段的時候也是一樣
換踏板的時候不要全部換喔
這樣子還有個好處啊
就算你換到最後
低音已經真的完全不見了
但是
觀眾會發現嗎
觀眾不會發現
因為這個低音不是像以前我們是
它會突然
咔
就被斷掉
像你看
你看低音瞬間就
噗
就不見了
觀眾就會發現說
哈哈你這個低音不見了
但是如果你是慢慢換
慢慢換的時候
這個低音它是會
窩～喔它是逐漸消失的
那
雖然它最後可能真的已經沒有聲音了
但是觀眾不會發現
觀眾會誤以為
它還存在於那邊
這就是一個
用鋼琴的聲音創造出來一種錯覺
然後接下來發生一個神奇的事情
前面我們都是一路往下嘛
這個和聲是一路往下
但這邊它開始
方向轉成是往上囉你看
你看
它一路這個低音從最
這邊
然後
一路往上
往上
這就好像是
你從一個山的最底下
這樣一路的往上爬
往上爬
然後爬到山的最頂的樣子
而且你看到最頂的時候發生什麼事情
哦
這個低音突然又不見了
這就好像是你爬到了山頂之後
然後抬頭往上
發現
哇
天上都是星星啊
這時候也是要用踏板
踏板在
到你到這個高音的時候它
逐漸的消失
這就會有一種好像
哇
的這種感覺
然後接下來就來到了中間的這一段
這一段小時候彈的時候最怕的事情就是
就是聽起來就很吵
為什麼很吵
因為它的下面這些
音符太大聲了
不能
不可以把每個音都彈得太實
這些音它都是虛無飄渺
它像是
飄在空中的紗布的窗簾
被風吹了之後這樣
好像似有若無的
好像它們有存在嗎
還是沒有存在
還是那個只是你的錯覺呢
你不知道
六個音一組
然後這個和聲也是很特別啊
你看
然後往上三級
然後再往上三級
喔 這個和聲
非常奇怪的和聲
好像瞬間
飄到了另外一個世界
要給它用你的音色做出一些
然後前面都是比較小的浪花
接下來有個大的
然後接下來又換了一個和聲
所以在德布西的音樂裡面
它的和聲無時無刻都在發生
這種很細緻的變化
他不喜歡寫那種太傳統
太簡單的和聲
而是喜歡無時無刻都帶給你
很多的驚喜
那接下來的這整段也都是這樣子
我們演奏起來的時候
要去聽這些和聲的變化
並且用你的踏板去做出細緻的這些情緒的細節
我們接下來就來複習一下
剛剛講的這些內容
雖然這首《月光》現在已經成為了
世界上最受歡迎的鋼琴曲
但是德布西當年卻曾經不願意發表它
因為他覺得這首曲子是他年輕時期寫的
創作手法根本就還沒成熟
但沒想到當作品發表之後
他卻成為了世人們永遠無法忘懷的經典
撫慰了無數人們的心靈
他就如同世界上所有偉大經典一樣
隱藏著許多美麗卻難以讓一般人發現的細節
如果你想要探索更多古典音樂中
那些被人忽視的內涵
那就一起來參與我跟學籽合作推出的
《樂譜上的革命:翻轉古典音樂視野》的必修課吧
我們在那裡將會討論更多精彩的音樂喔
我們就在聽完這個美妙的《月光》之後
在課堂中見面吧